This is where we left off in the previous video, we have nicely organized
हमने पिछले वीडियो में यहा पे छोड़ा था, हमने आगे अच्छे  से संगठित
our worksheet and we are
किया अपने वर्कशीट को और हम
calculating the profit, the potential profit that we could make
गणनन कर रहे हैं हमारे मुनाफ़े का, आगे में होने वाले मुनाफ़ा का
by selling all of our shares. But of course, now that we
जो हम पाएँगे शयर बेचने के बाद | पर अभी हम
have added this Trend column, we want to do something with it.
कुछ करना चाहेंगे इस ट्रेंड कॉलम के साथ क्यूंकी हमने इसे जोड़ा था |
We don't want to sell all our shares
हम अपने सारे शयर नही बेचना चाहेंगे
if the price is going up, so we want to make a calculation -
अगर उसका मूल्या उपर जाता है , हम पहले थोड़ा हिसाब करना चाहेंगे
based on a trend, we will make a decision are we selling
ट्रेंड के हिसाब से, हम निर्णय लेंगे अगर हम बेच रहे हैं
or are we not selling. So how does this look like?
या नही बेच रहे हैं | तो यह कैसे नज़र आएगा?
We will add another column in this worksheet,
हम और एक कॉलम जोड़ेंगे इस वर्कशीट में
now we're going to call it the Number or the Amount that we're going to sell,
जिसे हम नंबर या अमाउंट बुलाएँगे, जिसे हम बेचना चाहेंगे
based on the trends. So let's add another column "Amount to sell"
ट्रेंड्स के हिसाब से | तो अभी और एक कॉलम जोड़ ते हैं "अमाउंट तो सेल" बोलके
and then here we will use
और इधर हम इस्तेमाल करेंगे
a conditional formula, the IF formula, and that works as following:
कंडीशनल कार्य का, IF कार्य , और यह इस तरीके से काम करता है की
the first part of the IF formula says what are we going to look at,
इफ़ कार्य का पहला भाग हमे बताता है की हम क्या देख रहे हैं
so we say: if the Trend, the G column,
तो उधारण से : अगर ट्रेंड , जो G कॉलम है
is equal to "Up", in that case, after the comma, we say
अगर वो बराबर है "अप" के साथ, तब हम कॉमा के बाद कहेंगे
what we are doing. Well, if the trend is going up,
अगर वो बराबर है "अप" के साथ,
we're not selling anything, we're selling 0 shares.
तो हम शयर नही बेचेंगे , हम 0 शयर बेचने वाले हैं
In the other case, if the trend is going down,
और दूसरे हाल में हम जो है , अगर ट्रेंड नीचे जा रहा है
let's say we sell half of our shares. We still remain with half of it, but we want to
तो हम उससे आधा बेचना चाहेंगे | तो उसके हिसाब से हमारे पास अभी भी आधा शयर है , पर हम
sell half just to be safe,
सिर्फ़ आधा बेचेंगे हमारी सुरक्षा के लिए
if things are going wrong. And you see now, in the first line,
अगर समय ग़लत जा रही हो तो | और अभी आप देख रहे होंगे पहले लाइन में
we're not selling anything and in subsequent lines,
हम कुछ नही बेच रहे हैं पर आने वाले लाइन्स में
in case the shares are going down, yes, we are selling some,
जहा पे शयर नीचे जा रहे हैं, हम बेचने वाले हैं
half of the shares that we have.
आधे शयर जो हमारे पास है |
And what I can do now here to round,
और अभी में जो कर सकती इस मूल्य को पूर्णांक करने के लिए
as we've done in the previous video, is I could set it to 0 decimals,
हम वही चीज़ करेंगे जो हमने इससे पहले वाले वीडियो में किया था | जो है मैं दशमलव को 0 कर सकती हूँ
because I don't want, of course, to sell half of share, that's not possible.
क्यूंकी हम कभी भी एक शेर को आधा करके नई बेच सकते , यह मुमकिन नही है |
But what I could also do here instead is use the ROUND function, it has the same
इसके अलावा हम  ROUND कार्य इंस्थेमाल कर सकते हैं क्यूंकी
function and works the same. Some people prefer to use ROUND function because
यह कार्य का उपयोग समान है | थोड़े लोग ROUND कार्य पसंद करते हैं क्यूंकी
it is more clear
इसमे ज़्यादा समझ
what exactly is going on. You can see in the formula
आता है की क्या हो रहा है | आप देख सकते हैं कार्य में
that something is being rounded,
कुछ पूर्णांक किया जा रहा है
and still our data is connected to the web feed,
और अभी भी हमारा डेटा वेब से जुड़ा हुआ है
so if we hit Refresh and if something would have changed in the meantime,
अगर अभी हम  Refresh दबैएँगे तो अगर कुछ इस बीच बदला है तो
everything in the worksheet changes - so the data, and the formulas, and then
सब कुछ वर्कशीट में बदल जाएगा - इसीलिए सब डेटा , सब कार्य
also, ultimately, the decision of how much shares we are going to sell.
और तो और आपका निर्णय शयर बेचने पर भी बदल जाता है
Maybe you notice now that's something is wrong in this worksheet.
शायद आपं अभी देख रहे होंगे की कुछ ग़लत है आपके वर्कशीट में |
Maybe you are
शायद आप अभी
yelling at your computer screen: "Wait, wait, I found a mistake!"
चिल्ला रहे होंगे अपने कंप्यूटर पे "मुझे पता चल गया कहा गड़बड़ है"
Do you know what?
क्या आपको पता है?
This profit column is now based
यह मुनाफ़ा वाला कॉलम
on the number of shares that I
आधारित है शेयर की संख्या पे जो मेरे पास है
have all of them. But, if I'm not selling all of them, of course I'm
पर मैं सब कुछ नही बेच रही हूँ
also not going to make profit out of all of them.
बेशक मैं सब से मुनाफ़ा नही कमा सकती
So what I need to do is update my formula not to be calculated based
इसीलिय मुझे जो अभी करना है वो है की मुझे अपने विधि को बदलना होगा, जो
on the shares I have, but on the shares that I'm going to sell
नही आधारित होगा मेरे शेयर पे , बलकि आधारित होगा शेयर पे जो मैं बेचने वाली हूँ
based on the trends. And what happens now here
जो आधारित होगा ट्रेंड पे | अभी जो होगा वह यह है की
is that this profit is depending on the column left
मुनाफ़ा निर्भर करता है बायें कॉलम पे
and right to it, and that's not something we like - if we talk about
और दायें कॉलम पे , और यह अछा नही है - अगर हम
organizing your worksheet, we want the data to flow nicely through your spreadsheet
बात करते हैं वर्कशीट आयोजना में , हम चाहते हैं की हमारा डेटा परवर्तन हो
from left to right. So I swapped those two columns and now the flow is nicely
बाएं से दाएं | इसीलिए मैं अदला-बदली करूँगी उन 2 कॉलम्स को ताकि परवर्तन
logical
आसान हो
as you would read it normally, from left to right. So that's also
आपको पढ़ने में बाएं से दाएं | यह एक
an organization factor that you can take into account when
संगठनात्मक फॅक्टर है जो आपको ध्यान रखना होगा  जब
you're designing your own spreadsheets.
आप अपना वर्कशीट बना रहे होंगे |
So there's one more thing that we want to do - what we want to do is calculate
अभी और एक चीज़ है जो हम करना चाहते हैं - हम हिसाब
the health of the portfolio that we have. So I want to know
करना चाहते हैं पोर्टफोलीयो का हेल्त जो हमारे पास है | उसके लिए मुझे जानना होगा
do I have a lot of Up shares and a lot of Down shares,
की मेरा पास बहुत सारे उप शेयर्स या बहुत सारे डाउन शायर्स
because if a big part of my portfolio is going down,
क्यूंकी अगर मेरा बहुत बड़ा पोर्टफोलीयो का भाग नीचे जा रहा है
maybe I want to make some other decisions - I want to buy additional shares
तो मैं कुछ अलग निर्णय लेना चाहूँगी - मैं थोड़े ज़्यादा शायर्स खरीदना चाहूँगी
that are going up. So what I could do potentially is:
जो उपर जा रहे हैं | तो अभी मैं जो कर सकती हों वो है
I could use another conditional formula as you see here.
मैं कंडीशनल कार्य इस्तेमाल कर सकती हूँ - जो आप देख सकते हैं |
I could say: if the shares are going up then
मैं कह सकती हूँ : अगर शायर्स उपर जा रहे हो तो
I want to have the number of shares, and otherwise I have 0. And then, in one
मुझे उनकी गिनती चाहिए वरना 0 चाहिए | और उसके बाद एक
column,
कॉलम
I get a list of all the shares
जिसमे सभी शेयरों की सूची मिले
that are going up. And I could do the exact same thing for down,
जो उपर जा रहा है | मैं वही चीज़ कर सकती हूँ जो नीचे जा रहा है
same function: if the shares are going down,
एक-रूप कार्य: अगर शायर्स नीचे जा रहा है
if the trend is equal to "Down", then
अगर ट्रेंड का मूल्य "डाउन " है तो
I pick the number of shares, and otherwise I pick 0.
मैं शायर्स का गिनती लेती हूँ वरना 0
And then have two columns in which one is all the Up shares
और अभी आपके पास होगा 2 कॉलम्स जिसमे सारे उप शार्यर्स है
and the other is all the Down shares. And then, of course, I guess you understand
और एक और कॉलम जिसमे सारे डाउन शायर्स हैं |  आप अभी समझ गये होंगे
this,
की
at the end of the worksheet I can add a SUM
पेवर्कशीट के आख़िर में हम जोड़ सकते हैं  SUM
function and then I get an overview of the health of my portfolio,
कार्य और फिर मुझे एक अंदाज़ा मिलता है मेरे पोर्टफोलीयो के हेल्त का
what part of it is going up and what part of it
कौनसा भाग उपर जा रहा है और कौनसा भाग
is going down. Let's see how it looks like - I'm going to sum
नीचे जा रहा है | तो अभी हम देखेंगे यह कैसे दिखता है - मैं जोड़ना
the entire column, there we go.
चाहूँगी पूरे कॉलम का |
So 1800 shares going up, and if I drag it, about 700 shares going down.
1800 शायर्स उपर जा रहे हैं और अगर इसे में खिचती हूँ, 700 शायर्स नीचे जा रहे हैं
So, our portfolio looks pretty okay because a lot more shares are going up than
अभी हमारा पोर्टफोलीयो काफ़ी अछा दिख रहा है क्यूंकी बहुत सारे शार्यर्स उपर जा रहे हैं नाही
that are going down. However, this calculation is wrong - you need
नीचे | हालाकी यह हिसाब ग़लत है - आपको चाहिए
two additional columns and two additional
2 कॉलमस और 2
SUM formulas just to get an idea of
SUM कार्य जानने के लिए कैसे
how things are going. This can be done
सब चल रहा है |  यह किया जा सकता है
in an easier way and let me show you how. So let's zoom out a little bit,
एक आसान तरीके से, और मैं आपको दिखौँगी कैसे | मैं तोड़ा ज़ूम आउट करूँगी
then you see all the extra information, all the extra space that we need,
और आप देख सकते हैं अतिरिक्त जानकारी , अतिरिक्त स्पेस जो हमे चाहिए
two extra columns just to calculate these three
2 अधिकतर कॉलम हिसाब करने यह
values, that are Up and Down. So let's not do it,
3 मूल्य, जो उप और डाउन है |  जो हम नही करेंगे
let's clear this room, we're going to do it away with it, we don't need it anymore.
हम थोड़े चीज़ें निकालेंगे जो हमे ज़रूरत नही है
Right click, "Clear Contents", there we go,
दाहिने क्लिक, "Clear Contents", और
we don't need it anymore. Let me show you a better
हमे यह नही चाहिए | मैं आपको इससे भी अछा तरीका दिखा सकती हूँ
and a way more compact way to actually analyse
इससे भी एक आसान तरीका, पता करने हमारे
the health of our portfolio. What we can use
पोर्टफोलीयो के हेल्त का | जो हम इस्तेमाल कर सकते हैं
is a list of all the types, so we say we're looking for
सभी प्रकार की सूची, तो हम देख सकते हैं
shares that are going up and shares that are going down. And then we use a SUMIF
कौँसे शायर्स उपर जा रहे हैं और कौँसे शायर्स नीचे जा रहे हैं | ओर उसके बाद हम इस्तेमाल करेंगे "SUMIF"
function. It's a combination of,
कार्य का | यह एक संयोग है
of course, the SUM and the IF. And how this function works is that I can
SUM और IF का |  और यह इस तरह काम करता है - मैं
pick part of my spreadsheet, so I click one column
एक भाग लेती हूँ स्प्रेडशीट का , क्लिक करती हूँ एक कॉलम पे
and I say I'm going to look at everything that matches in that
और मैं देखने वाली हूँ सब कुछ जो मिलता है उस
column. So where am I going to look is the first part of the function.
कॉलम मैं | तो मैं देखने वाली हूँ इस कार्य के पहले भाग के लिए
In the Trend column I'm going to look if
ट्रेंड कॉलम में , मैं देखने वाली हूँ अगर
something is going on, like with the normal IF.
कुछ हो रहा है क्या, सामनय IF से |
Well, what do I need to compare to
तो अभी मुझे तुलना करने के लिए
is exactly the same as in the
वही चीज़ करना है जो मैने किया था
IF function - I'm comparing is the Trend
"IF" कार्य में - मैं तुलना करने वाली हूँ अगर ट्रेंड मूल्य
equal to "Up" and I've just made a list of this. And what am I summing -
"उप" है की नही और मैने इसका एक सूचि बनाया है | और जो मैं गुणनन करने वाली हूँ वो है
the number of shares. And you see me drag down,
शायर्स की गिनती | और जब मैं इसे नीचे खिचती हूँ
and the exact same result is appearing,
आप देखेंगे एक ही परिणाम देखेंगे
as when we had the entire column with the SUMs.
जैसे एक पूरा कॉलम है "SUM" के साथ |
So it's a lot conciser and also it allows us for
अभी यह बहुत संक्षिप्त है और यह हमे मौका देता है
easily adding other types of trends - for instance we have a "Flat" trend
जिसमे हम आसानी से अलग तरह के ट्रेंड्स जोड़ सकते हैं - जैसे की हमारे पास "फ्लैट" ट्रेंड है
where nothing is changing, we can just add "Flat" to list
जहा पे कुछ नही बदला है , हम बस "फ्लैट" जोड़ते हैं सूचि मैं
and drag the formula down, whereas in the old situation
और हम इस फ़ॉर्मूला को खिचते हैं , जबकि पुराने स्थिति में
we needed an extra column for every new share type. So the SUMIF
हमे एक और कॉलम चाहिए हर एक नये प्रकार के शायर के लिए . इसलिए "SUMIF"
is a really nice combination of the SUM and the IF
एक संयोग है SUM और IF का
that takes up a lot less space and is more flexible
जो बहुत कम जगह लेता है और ज़्यादा उपयोगी है
if you want to change your worksheets. So, this week we've looked at an example
अगर आप अपना वर्कशीट बदलना चाहेंगे | तो इस हफ्ते हमने एक उधारण देखा
of a spreadsheet
एक स्प्रेअधसीट का
where we're calculating the value of stocks, we've looked at functions to manipulate
जहा पे हम हिसाब कर रहे हैं स्टॉक्स का मूल्य, हमने देखा है कार्यों का जिससे हम हेरा फेरी कर सकते हैं
Strings,
स्ट्रिंग्स
text values, we've looked at conditional formulas, the IF
टेक्स्ट मूल्यों का, हमने कॉंटीओनल कार्यों को देखा है , IF
and the SUMIF, and piece everything together with the data taken
और SUMIF का, और सब कुछ एक साथ  जोड़ सकते हैं हुमारे डेटा का जो हमने
from the web. So that's everything we want
लिया है वेब से | यह सब कुछ है जो हम
to talk about this week, just one more thing -
बात करना चाहते थे इस हफ्ते, बस एक और चीज़
let me ask you once more to post your excelfies
मैं आपसे एक और बार पूछना चाहूँगी, आप अपना "एक्षसेल्फ़िएस"  भेजे
on the forum, so we have an idea of who we're working with.
फोरम में, ताकि हमे पता चले हम किसके साथ काम कर रहे हैं |
See you next week!
तो मिलते हैं अगले हफ्ते !